# Chojuk-alignment
### རྒྱ་འགྲེལ་གྱི་སྐོར།
- [ ] ༡. བྱང་ཆུབ་ཀྱི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་དཀའ་འགྲེལ། དགེ་སློང་མཁས་པ་ཤེས་རབ་འབྱུང་གནས་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༢. སྤྱོད་འཇུག་གི་རྣམ་པར་བཤད་པ། སློབ་དཔོན་ཀྲིཥིཎས་མཛད།
- [ ] ༣. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ལེགས་པར་སྦྱར་བ། སློབ་དཔོན་དགེ་བིའི་ལྷས་མཛད།
- [ ] ༤. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་རྟོགས་པའི་དཀའ་བའི་གནས་གཏན་ལ་དབབ་པ། སློབ་དཔོན་ཀྲིཥིཎས་མཛད་པ།
- [ ] ༥. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་འཇུག་པའི་དཀའ་འགྲེལ། མཁས་པ་ཆེན་པོ་དགེ་སློང་བཻ་རོ་ཙ་ན་རཀྵི་ཏས་མཛད།
- [ ] ༦. ཤེས་རབ་ལེའུ་དཀའ་འགྲེལ། པཎྜི་ཏ་མི་མཉམ་ཁོལ་པོ་དང་ལོ་ཙཱ་བ་དགེ་སློང་བློ་ལྡན་ཤེས་རབ་ཀྱིས་བསྒྱུར་བ།
- [ ] ༧. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ཤེས་རབ་ལེའུ་དང་བསྔོ་བའི་ལེའུའི་དཀའ་འགྲེལ། མཛད་བྱང་དང་འགྱུར་བྱང་མི་གསལ།
- [ ] ༨. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་དོན་སུམ་ཅུ་རྩ་དྲུག་ཏུ་བསྡུས་པ། གསེར་གླིང་བླ་མ་ཆོས་སྐྱོང་གིས་བསྡུས།
- [ ] ༩. སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་དོན་བཅུ་གཅིག་ཏུ་བསྡུས་པ། གསེར་གླིང་བླ་མ་ཆོས་སྐྱོང་གིས་བསྡུས།
- [ ] ༡༠. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་དགོངས་པའི་འགྲེལ་བ་ཁྱད་པར་གསལ་བྱེད། པཎྜི་ཏ་ཆེན་པོ་ཤྲཱི་བི་བྷུ་ཏི་ཙནྡྲས་མཛད།
- [ ] ༡༡. སྤྱོད་འཇུག་འཁོར་ལོ་ལྟ་བུ་ལམ་རྒྱུད་ལ་ཇི་ལྟར་སྐྱེ་བའི་རིམ་པ། ཇོ་བོ་རྗེས་མཛད།
- [ ] ༡༢. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་བཤད་པ་ཇོ་བོས་མཛད་པའོ།
### བོད་འགྲེལ་ཀྱི་སྐོར།
- [ ] ༡. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀྐཱ། རྔོག་བློ་ལྡན་ཤེས་རབ་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༢. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ། ཕྱྭ་བ་ཆོས་ཀྱི་སེང་གེས་མཛད།
- [ ] ༣. སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་བ། གཙང་ནག་པས་མཛད།
- [ ] ༤. སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་བ། ཉང་བྲན་ཆོས་ཀྱི་སེང་གེས་མཛད།
- [ ] ༥. སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་བ། ས་སྐྱ་བསོད་ནམས་རྩེ་མོས་མཛད།
- [ ] ༦. སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་བ་ལེགས་པར་བཤད་པའི་རྒྱ་མཚོ། རྒྱལ་སྲས་ཐོགས་མེད་ཀྱིས་མཛད།༜
- [ ] ༧. སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་ཆེན་ཟླ་བའི་འོད་ཟེར། བུ་སྟོན་རིན་ཆེན་གྲུབ་པས་མཛད།
- [ ] ༨. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ། མཚོ་སྣ་བ་ཤེས་རབ་བཟང་པོས་མཛད།
- [ ] ༩. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ་ས་བཅད་དང་བཅས། བླ་མ་དམ་པ་བསོད་ནམས་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༡༠. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཤེས་རབ་ལེའུའི་ཟིན་བྲིས། རྗེ་ཙོང་ཁ་པས་མཛད།
- [ ] ༡༡. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ། སྣར་ཐང་མཁན་པོ་གྲུབ་པ་ཤེས་རབ་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༡༢. སྤྱོད་འཇུག་རྣམ་བཤད་རྒྱལ་སྲས་འཇུག་ངོགས། རྒྱལ་ཚབ་དར་མ་རིན་ཆེན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༡༣. སྤྱོད་འཇུག་གི་བསྡུས་དོན་མཁས་པའི་མགུལ་རྒྱན། སྤྱན་སྔ་བ་བློ་གྲོས་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༡༤. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ། སྟག་ཚང་ལོ་ཙཱ་བ་ཤེས་རབ་རིན་ཆེན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༡༥. སྤྱོད་འཇུག་ཤེར་འགྲེལ་ནོར་བུ་ཀེ་ཏ་ཀ། འཇུ་མི་ཕམ་འཇམ་དབྱངས་རྣམ་རྒྱལ་རྒྱ་མཚོས་མཛད།
- [ ] ༡༦. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་རྣམ་པར་བཤད་པ་གཞུང་དོན་སྣང་བ། ཇོ་ནང་ལོ་ཙཱ་བ་བློ་གྲོས་དཔལ་བཟང་གིས་མཛད།
- [ ] ༡༧. སྤྱོད་འཇུག་གི་འགྲེལ་བ། དཔའ་བོ་གཙུག་ལག་ཕྲེང་བས་མཛད།
- [ ] ༡༨. སྤྱོད་འཇུག་གི་འབྲུ་འགྲེལ་དབུ་མའི་ལམ་གྱི་སྒྲོན་མེ། འབྲུག་པ་པདྨ་དཀར་པོས་མཛད།
- [ ] ༡༩. སྤྱོད་འཇུག་རྣམ་བཤད། རྣམ་དགའ་བ་གདོང་གི་མཁན་པོ་ཆོས་དཔལ་བཟང་པོས་མཛད།
- [ ] ༢༠. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ། ལྷ་འབྲི་སྒ་བས་མཛད།
- [ ] ༢༡. སྤྱོད་འཇུག་གི་རྣམ་བཤད། དབེན་དགའ་བས་མཛད།
- [ ] ༢༢. སྤྱོད་འཇུག་གི་མཆན་འགྲེལ། ཕག་མགོ་བ་ཡེ་ཤེས་བརྩོན་འགྲུས་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༢༣. སྤྱོད་འཇུག་གི་རྣམ་བཤད་གཞུང་དོན་གསལ་བྱེད་དགའ་བ་རྒྱ་མཚོ། ཀུན་དགའ་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༢༤. སྤྱོད་འཇུག་གི་རྣམ་བཤད་གཞུང་དོན། འཇམ་དབྱངས་བློ་གྲོས་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༢༥. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཚིག་དོན་སྐལ་བཟང་འཇུག་ངོགས། ཧལ་ཧ་བློ་བཟང་དཔལ་ལྡན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༢༦. སྤྱོད་འཇུག་གི་ཊཱིཀཱ་རིན་པོ་ཆེའི་ཕྲེང་བ། རྒྱལ་མཁན་པོ་གྲགས་པ་རྒྱལ་མཚན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༢༧. སྤྱོད་འཇུག་གི་རྣམ་བཤད་རྒྱལ་སྲས་འཇུག་གི་སྙིང་པོ། དཀྱིལ་ཟུར་སློབ་དཔོན་བློ་བཟང་སྦྱིན་པས་མཛད།
- [ ] ༢༨. སྤྱོད་འཇུག་གི་འབྲུ་འགྲེལ་རྒྱལ་སྲས་ལམ་བཟང་གསལ་བའི་སྒྲོན་མེ། རྗེ་འཇིགས་མེད་འཕྲིན་ལས་རྒྱ་མཚོས་མཛད།
- [ ] ༢༩. སྤྱོད་འཇུག་དཀའ་ཆེན་ཐོར་བུ། ཕ་བོང་ཁ་བ་བདེ་ཆེན་སྙིང་པོས་མཛད།
- [ ] ༣༠. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་འགྲེལ་བཤད། ཐུབ་བསྟན་ཆོས་ཀྱི་གྲགས་པས་མཛད།
- [ ] ༣༡. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་ལམ་ལ་འཇུག་པའི་རིམ་པ་གསལ་བར་བྱེད་པའི་སྤྱོད་པ་སྤྱི་ལ་སློབ་ཚུལ་དང་། བསམ་གཏན་གྱི་ངོ་བོ་ཞི་གནས་ལ་སློབ་ཚུལ་དང་། ཤེས་རབ་ཀྱི་ངོ་བོ་ལྷག་མཐོང་ལ་སློབ་ཚུལ། བདེ་ཆེན་ལྷོ་བྲག་བློ་བཟང་ཆོས་འཕེལ་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༣༢. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་འཇུག་བསྡུས་དོན་ས་བཅད་དུ་བསྒྲིགས་པ་ཐེག་ཆེན་གཞུང་ལམ། 
- [ ] ༣༣. སྤྱོད་འཇུག་ཤེས་རབ་ལེའུའི་ཚིག་དོན་ཅུང་ཟད་བཤད་པ་ཐེག་ཆེན་ལམ་བཟང་། བདེ་ཆེན་སྤྲུལ་སྐུ་ཆོས་འཕེལ་རྒྱ་མཚོས་མཛད།
- [ ] ༣༤. སྤྱོད་འཇུག་གི་དོན་བརྗེད་བྱང་དུ་བྱས་པ་སྐལ་བ་བཟང་པོ། ཞབས་དྲུང་ཆོས་རྗེ་ངག་དབང་ཚེ་རིང་གིས་མཛད།
- [ ] ༣༥. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ཚིག་འགྲེལ། རྫོགས་ཆེན་མཁན་པོ་ཀུན་བཟང་དཔལ་ལྡན་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༣༦. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་སྒྲུང་འགྲེལ་ལས་འབྲས་གསལ་བའི་མེ་ལོང་།
- [ ] ༣༧. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་གཏམ་རྒྱུད།
- [ ] ༣༨. སྤྱོད་འཇུག་ཆེན་མོའི་འགྲེལ་བ་ཚིག་ཉུང་དོན་གསལ་སྨན་གྱི་སྡོང་བུ། རྗེ་ལམ་རིམ་པ་ངག་དབང་ཕུན་ཚོགས་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༣༩. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་སྒོམ་རིམ་རབ་གསལ་ཉི་མ། དཔལ་སྤྲུལ་ཨོ་རྒྱན་འཇིགས་མེད་ཆོས་ཀྱི་དབང་པོས་མཛད།
- [ ] ༤༠. སྤྱོད་འཇུག་གི་འདོན་ཐབས་བྱིན་རླབས་ཆུ་རྒྱུན། ཁལ་ཁའམ་བྲག་རི་དམ་ཚིག་རྡོ་རྗེ་གྲགས་པ་དཔལ་གྱིས་མཛད།
- [ ] ༤༡. སྤྱོད་འགྲེལ་རྒྱལ་སྲས་མ། ལྷ་རྩེ་ཡེ་ཤེས་ཆོས་འཕེལ་གྱིས་མཛད་པ་ཁ་བྱང་གསལ་བོ་མ་ཤེས་པ།
- [ ] ༤༢. སྤྱོད་འཇུག་གི་བཤད་པའི་ཟིན་ཐོ་ཞལ་ལུང་བདུད་རྩིའི་ཟེགས་མ། བླ་བྲང་རྗེ་ཤེས་རབ་རྒྱ་མཚོས་མཛད།
- [ ] ༤༣. སྤྱོད་འཇུག་ཆེན་མོའི་ས་བཅད་འཕྲོ་ཅན། ཞྭ་དམར་དགེ་འདུན་བསྟན་འཛིན་རྒྱ་མཚོས་མཛད།
- [ ] ༤༤. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ལེའུ་དགུ་བའི་འགྲེལ་བ་ཟབ་དོན་ལྟ་བའི་མིག་གཅིག རོང་ཐ་བློ་བཟང་དམ་ཆོས་རྒྱ་མཚོས་མཛད།
- [ ] ༤༥. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་བཀའ་མཆན་ཐོར་བུ་དང་བཅས་པ། དེའི་བཤད་ཁྲིད་ཀྱི་ས་བཅད། ཕ་བོང་ཁ་རྗེ་བཙུན་བྱམས་པ་བསྟན་འཛིན་འཕྲིན་ལས་ཀྱིས་མཛད།
- [ ] ༤༦. བྱང་ཆུབ་སེམས་དཔའི་སྤྱོད་པ་ལ་འཇུག་པའི་ཟབ་ཁྲིད་སྐབས་ཀྱི་བསྙེལ་ཟིན། ཕ་བོང་ཁ་རྗེ་བཙུན་བྱམས་པ་བསྟན་འཛིན་འཕྲིན་ལས་ཀྱིས་མཛད།
